Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und willkommen zu Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard.
Und bei Zeitsprung präsentieren wir euch
vergessene Ereignisse, überraschende Anekdoten und Zusammenhänge
der Geschichte in kurzen Episoden.
Häufig mit ein bisschen Augen zu hinkommen, aber immer quellnah recherchiert.
Und du Richard hast eine Geschichte mitgebracht.
Ja, ich habe eine Geschichte mitgebracht.
Ich finde, das ist eine sehr gute Anfangsgeschichte,
weil sie uns gleich mal sehr, sehr tief in die Geschichte eintauchen lässt.
Und zwar ins frühe Mittelalter.
Frühes Mittelalter heißt...
In dem Fall ist es sechstes Jahrhundert.
Sechstes Jahrhundert nach Christus.
Und der Protagonist unserer Geschichte ist
ein Langobaden-König. Wie viele Langobaden-Könige kennst du?
Lass mich mal durchzählen.
Ich kenne keinen einzigen Langobaden-König.
Gut, dann kennst du jetzt gleich einen mehr.
Und wenn wir fertig sind mit der Geschichte,
dann kennst du zwei, drei mehr sogar.
Der, um den es jetzt geht, ist ein gewisser Albuin.
Albuin war Langobaden-König.
Und zwar war er der Langobaden-König,
mit dem die Langobaden in Italien eingefallen sind.
Ursprünglich haben Langobaden angesiedelt zur Untere Elbe.
Und im Jahr 568 sind sie dann in Italien eingefallen.
Es ist nicht ganz klar, warum sie nach Italien gegangen sind.
Es gibt unterschiedliche Hinweise.
Entweder wollten die Voltostrom die Langobaden in Italien haben,
damit sie ein bisschen mehr Zeit haben,
damit sie ein bisschen mehr Gegengewicht haben zu den Ostkoten,
beziehungsweise den Franken.
Es gibt aber auch die Theorie, dass die Langobaden
mehr oder weniger vor den Awaren geflüchtet sind,
die damals in ihrem Wirkungsbereich relativ umtriebig waren.
Das ist nicht ganz geklärt.
Tatsache ist, dass sie dann nach Italien in Italien eingefallen sind
und eigentlich ein relativ leichtes Spiel gehabt haben.
Und im Jahr 572, also laut Paulus Diakonus,
von dem wir das haben, ungefähr drei Jahre, sechs Monate später,
hat Albuin dann Pavia eingenommen.
Und Pavia hat er ungefähr drei Jahre lang belagert.
Das war seine Regierungszeit, die Belagerung von Pavia.
Er war ja nicht mehr oder weniger.
Er war vorher schon König, bevor sie nach Italien aufgebrochen sind.
Aber das war im Grund seine Italienzeit.
Er war mehr oder weniger damit beschäftigt, Pavia zu belagern.
Und auf jeden Fall, Pavia hat er 572 einnehmen können.
Und dann passierte es, dass es eigentlich geht in dieser Geschichte.
Dann war seine Regierungszeit relativ schnell zu Ende.
Und zwar, weil er ermordet worden ist.
Bevor du jetzt die Geschichte erzählst, bin ich ein bisschen verwirrt
von den ganzen Völkern, die du erwähnt hast.
Also die Langobaden und Franken und die Yawanen.
Warum ist denn das überhaupt zu diesem Zeitpunkt, also frühes Mittelalter,
du sagst so sechstes Jahrhundert ungefähr,
warum ist das da überhaupt so ein großes Thema?
Naja, der Elefant im Raum will, ist halt,
dass das weströmische Reich nicht mehr existiert hat.
Das heißt, es war im Grund Italien und dieser ganze Bereich,
eben auch Gallien und so weiter,
da war keine weströmische Struktur mehr.
Was es gegeben hat, war halt das oströmische Reich.
Und die haben versucht natürlich auch weiterhin irgendwie Einfluss zu üben,
aber waren natürlich weit weg und haben nicht den Einfluss gehabt,
den das weströmische Reich gehabt hat.
Und dann haben natürlich die unterschiedlichen Völker
sich in den Gegenden breit gemacht.
Also keine Ahnung, wir haben dann so Nordafrika und Spanien und Gallien
und Italien und da haben wir die ganzen unterschiedlichen Völker gehabt,
die natürlich geschaut haben, dass sie so viel wie möglich
von diesem Kuchen, der jetzt quasi zur Verfügung steht, abkriegen.
Eine Gruppe davon waren die Langebaden und Albuin war...
Und Albuin war ihr König.
Was denkst du, warum erzählen wir Geschichte über einen Mord,
weil viele Morde sind damals passiert, aber wieso ist das so spannend?
Es war ein politischer Gegner, der einen Spion einschleusen konnte,
der ihn dann auf ziemlich hinterhältige Weise umgebracht hat.
Das ist interessant, gute Theorie.
Ist auch öfter passiert, so was in die Richtung,
aber es war nicht ein politischer Gegner, es war seine eigene Frau.
Also seine eigene Frau hat ihn wahrscheinlich nicht mit ihren eigenen Händen ermordet,
aber sie war beteiligt an einem Komplott gemeinsam mit anderen Langebaden,
um ihn umzubringen.
Jetzt die Frage, warum wollte seine eigene Frau ihn ermorden lassen?
Weil sie ihn nicht freiwillig geheiratet hat und er war wahrscheinlich auch ziemlich ungrößtel.
Beides richtig.
Vielleicht lassen wir einfach Paulus Diakonus, der das aufgeschrieben hat,
so dass wir heute wissen, was damals wahrscheinlich passiert ist, selbst sprechen.
Wir haben da eine schöne Aufnahme.
Paulus Diakonus spricht in Form von Thomas Lohninger.
Nachdem der König in Italien drei Jahre und sechs Monate regiert hatte,
wurde er durch den Verrat seiner Frau ermordet.
Der Grund für den Mord war dieser.
Nachdem er länger, als es gebürlich war, bei einem Bankett in Verona gefeiert hatte,
mit dem Becher, den er aus dem Kopf seines Schwiegervaters Konimund herstellen hatte lassen,
befahl er ihn, seiner Frau zu geben, um Wein zu trinken.
Und er lud sie ein, fröhlich mit ihrem Vater zu trinken.
Krank, oder?
Also so aus dem Kopf des eigenen Vaters.
Abgesehen davon, ein Becher aus dem Kopf herstellen.
Das war wahrscheinlich relativ üblich, oder?
Ja, weil...
Habt ihr das so, in seinem Schrank mehrere Kopfbecher gehabt?
War das so, mach mir einen neuen Kopfbecher.
Ich kann mir schon vorstellen, dass man das irgendwie gemacht hat.
Man hat ja auch aus Horn und so sich so Becher gebastelt.
Ja, aber ich glaube, es ist ein gewisser Unterschied, ob du jetzt so Horn von einem Tier hast,
also einen Teil, oder ob du den Kopf eines Menschen nimmst und ihn entsprechend präparierst,
damit du Wein raustrinken kannst.
Auf jeden Fall, er hat es machen lassen und er hat dann seine Frau...
Jetzt ist halt die Frage, wieso hat Alwin überhaupt den Schädel des Vaters seiner Frau gehabt?
Auch relativ unüblich.
In dem Fall war es so, Kunimund, der Vater seiner Frau, der war, als er noch gelebt hat, König der Aegepiden.
Auch ein Volk, das so in der Gegend der Langobaden aktiv war,
die aber schon längere Zeit im Konflikt mit den Langobaden waren.
Und die Langobaden haben im Jahr 567, also ein Jahr bevor sie aufgebrochen sind nach Italien,
gemeinsam mit den Abaren die Gepiden besiegt.
Und angeblich hat Alwin selbst den Kunimund getötet bei dieser Auseinandersetzung.
Und hat dann einfach die Tochter des Kunimund zur Frau genommen.
Und war offenbar jemand, der der Meinung war, dass es eine gute Idee ist, seiner Frau Wein aus dem Kopf ihres Vaters zu kredenzen.
Und war dann halt so erzürnt darüber, zumindest wenn man Paulus Diakonus glauben darf,
dass sie gemeinsam mit anderen Langobaden diese Verschwörung angezettelt hat,
im Zuge dessen dann der Alwin ermordet worden ist.
Lass uns doch mal über den Paulus Diakonus noch reden.
Was wissen wir denn über ihn als Quelle?
Paulus Diakonus war Gelehrter am langobadischen Königshof in Pavia.
Allerdings hat er diese Geschichte der Langobaden ungefähr 200 Jahre später aufgeschrieben.
Also so Ende des 8. Jahrhunderts.
Also er hat eben die Geschichte der Langobaden aufgeschrieben.
Allerdings ist es nicht ganz so schlimm, wie man denken würde.
Also so was, was die Zeitspanne angeht, die dazwischen liegt.
Weil er hat seine Geschichte auf einer anderen Quelle basieren lassen.
Nämlich auf der Geschichte der Langobaden eines gewissen Bischofs Secundus von Trient.
Und dieser Bischof Secundus von Trient hat am Hof eines anderen Langobaden-Königs gelebt.
Nämlich am Hof des Agilulf.
Und Agilulf hingegen war ein Langobaden-König, der mehr oder weniger um diese Zeit herum gelebt hat, als es passiert ist.
Also sagen wir 10, 20 Jahre später.
Oder 10 Jahre später sogar, also nicht wahnsinnig lang.
Das ist jetzt der zweite Langobaden-König, den du versprochen hast, dass ich den kennenlerne.
Also den Albuin, den Agilulf.
Und du hast aber noch von einem dritten, glaube ich, geredet.
In dem Fall wirst du am Ende der Geschichte sogar vier kennen.
Weil was passiert ist, nachdem die Rosemund ihren Ehemann umbringen hat lassen.
Sie ist dann nach Havenda geflohen mit anderen Langobaden.
Also höchstwahrscheinlich denen, die auch beteiligt waren an dem Komplott.
Und die Langobaden haben daraufhin einen neuen König erwählt.
Und dieser neue König hieß Clef.
Also C L E P H.
Clef war kein besonders, wie soll ich sagen, erfolgreicher König.
Schon allein deshalb, weil er nur 18 Monate regiert hat.
Nach 18 Monaten wurde er nämlich auch ermordet.
Nicht von seiner Frau, sondern von einem Sklaven.
Daraufhin haben sich die langobadischen Herzöge gedacht, sie haben keine Lust mehr auf weitere Könige für Zeit.
Und haben dann einfach zehn Jahre lang keinen König mehr gewählt.
Also zwischen 574 und 584 gab es einfach keine Könige im Langobadenreich.
Also unter den Langobaden in Italien.
Aber die Langobaden an sich sind jetzt nicht untergegangen nach dieser Zeit?
Nein, die Langobaden im Gegenteil.
Diese Zeit, also dieses Interregnum, sind auch einige interessante Dinge passiert.
Sie waren relativ aggressiv gegenüber den mehrowingischen Franken, die ja im benachbarten Gallien hauptsächlich waren.
Und ansonsten waren sie auch relativ umtriebig.
Im Jahr 584, also ziemlich am Ende dieses Interregnums, hat sogar der oströmische Kaiser Interesse daran gehabt, dass die Franken gegen die Langobaden vorgehen.
Und angeblich hat er 50.000 Solidi an König Kildebert.
Solidi?
Solidi, ja. Mehrzahl von Solidus.
Was ist das für eine Währung?
Das ist eine oströmische Währung.
Das ist eine dieser Währungen, also der Solidus selber war, wenn man so will, nicht wirklich Zahlungsmittel.
Der war zu wertvoll. Niemand hat auf ein Solidus rausgeben können.
Aber diese 50.000 Solidi sollen einfach zeigen, dass es dem oströmischen König viel wert war, dass gegen die Langobaden vorgegangen wird.
König Kildebert ist auch dann ins Weg gezogen gegen die Langobaden, aber war nicht erfolgreich.
Also Kildebert ist der Mehrowinger, der zu dem Zeitpunkt an der Macht war.
Einer der, ja. Es ist ja rund gegangen in der Gegend um die Zeit.
Die mehrowingischen Franken haben zur gleichen Zeit einen Bürgerkrieg gehabt an eigenen, weil dort, das war schwierig,
weil das Reich war nicht ein Reich, sondern es waren mehrere Teilreiche, die Könige hatten, die alle Brüder waren.
Und einer der Brüder ist relativ früh gestorben und die drei anderen Brüder haben dann gekämpft um dieses Erbe, das Karibert-Erbe.
Wir machen eine eigene Folge dazu.
Ja, machen wir eine eigene Folge darüber. Das ist nämlich auch sehr spannend. Das sollten wir auf jeden Fall.
Es war sowieso Tumult in dieser Gegend um die Zeit.
Jedenfalls Kildebert II. ist ins Weg gezogen gegen die Langobaden, nicht sehr erfolgreich.
Und die Langobaden haben dann 584 einen neuen langobadischen König erwählt.
Und dieser langobadische König ist jetzt der Vierte, den du kennenlernst, nämlich Autari.
Dieser Autari, der war sehr beliebt und ist auch ökonomisch legitimiert worden, wenn man so will.
Die Herzöge, die Langobadischen haben ihm gleich die Hälfte ihres Vermögens zur Verfügung gestellt,
um quasi seine Herrschaft auch auf eine gute ökonomische Basis zu stellen.
Und dieser König Autari, der hat dann die Tochter des Bayouvarischen Herzogs Garibald geheiratet,
die Theode Linda, und zwar im Jahr 589, einige Jahre später nachdem er König geworden ist.
Ist dann aber leider schon im Jahr 590, also ein Jahr später, gestorben.
Und die Theode Linda, um das quasi zu konsolidieren oder dafür zu sorgen, dass nicht wieder so ein Wachtmakuum entsteht,
die hat dann einen gewissen Agi Lulf geheiratet.
Ja, damit sind die Beziehungen zwischen den Bayouvaren und den Langobaden also ziemlich gestärkt gewesen.
Und was vielleicht für dich als Bayouvare ganz interessant sein könnte, ist das Theode Linda,
die höchstwahrscheinlich, es ist nicht ganz sicher, aber dass sie die Schwester des Tassilo war.
Tassilo wiederum war wer?
Tassilo war der von dem Frankenkönig Kildebert eingesetzte König des Bayouvarenreichs.
Also quasi ursprünglich Herzog der Bayern und Kildebert hat ihn dann 591 zum König eingesetzt.
Okay, das heißt, ich habe jetzt vier Langobaden-Könige kennengelernt, den Albuin, den Clef, den Autari und den Agi Lulf.
Dazu noch den Gepiden-König Konimund, seine Tochter die Rosamunde.
Und am Ende wissen wir dann trotzdem nicht, ob die Geschichte überhaupt stattgefunden hat,
weil eventuell hat Paulus Diakonus nur einfach irgendeine Geschichte gebraucht, um den Mord zu rechtfertigen.
Ja, natürlich. Es gibt ja auch noch andere Legenden, die sagen, dass der eigentliche Konflikt zwischen den Langobaden und den Gepiden darauf basiert hat,
dass Albuin vorher schon die Rosamund geraubt hat und nicht erst sie zur Frau genommen hat,
nachdem er ihren Vater umgebracht hat oder dafür gesorgt hat, dass er im Zuge des Konflikts stirbt.
Ob der Albuin jetzt wirklich so ein unguter Kerl war, dass er der Tochter des Toten den Schädel des Toten gibt, um daraus Wein zu trinken, das wissen wir nicht.
Da müssen wir uns auf Paulus Diakonus verlassen bzw. auf den Sekundus von Trient.
Man muss natürlich immer bei solchen Sachen bedenken, dass, wie auch immer diese Geschichte geschrieben hat,
hat sie oft am Hof jener gemacht, über die er schreibt.
Das heißt, die Gräueltaten sind wahrscheinlich weniger ausführlich dargestellt als die Wundertaten, wenn man so will.
Ich würde sagen, belassen wir es mal dabei. Oder gibt es noch etwas, was du der Geschichte hinzufügen wollen würdest?
Nicht zu diesem Zeitpunkt, Daniel.
Dann würde ich sagen, verabschieden wir uns mal. Danke fürs Zuhören.
Danke.
Wir freuen uns über Feedback.
Zum Beispiel Feedback.zeitsprung.fm
Hinterlasst einen Kommentar, bewertet uns auf iTunes und lasst uns hören, was ihr von Zeitsprung haltet.
Wichtig noch zu sagen, die Band RADA hat den Jingle ermöglicht. Wir dürfen nämlich einen Teil eines Songs für den Jingle verwenden.
Den Link zum Song gibt es natürlich auf der Webseite Zeitsprung.fm
Und das letzte Wort gehört wie immer Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie sich der Reporter damals entwickelt hat.